
  Здравствуйте!
Учебным планом предусмотрено выполнение двух контрольных работ и двух индивидуальных практических работ (все это вместе называется «Индивидуальные задания по контрольной работе»).

Все задания для выполнения берутся в ЭРУД по дисциплине «Основы бизнеса и права в информационных технологиях».
Ниже описан порядок определения заданий по конкретному виду работ. 1
1) Задание по контрольной работе № 1 – открываем раздел «Контроль знаний» в ЭРУД. В нем выбирается Раздел 2. «Маркетинг» и решаются тесты №№ 1 – 50.
2) Задание по контрольной работе № 2 – открываем раздел «Контроль знаний» в ЭРУД. В нем выбирается Раздел 4. «Менеджмент и управление персоналом» и решаются тесты №№ 1-50.

3) Задание по индивидуальной практической работе № 1 – открываем раздел «Практика» в ЭРУД, смотрим задания для студентов дневной формы обучения.
	В нем выбирается Раздел 1. «Экономическое и правовое содержание предпринимательской деятельности» и решаются задачи
	#1 (Тема 1.1 Теоретические основы права и государства),
	#1,2 (Тема «Гражданско-правовой договор. Сроки в гражданском праве»),
	#1 (Тема «Общие положения об обязательствах. Гражданско-правовая ответственность»).
4) Задание по индивидуальной практической работе № 2 – открываем раздел «Практика» в ЭРУД, смотрим задания для студентов дневной формы обучения.
	В нем выбирается Раздел 3. «Финансы организации» и решаются задачи
	# 1,7 (Тема 3.1 Финансовые ресурсы и капитал коммерческих организаций) и
	# 4,8 (Тема 3.2 Денежные расходы организации их финансирование).

Тест содержит 50 вопросов. Студенты должны ответить на все 50 вопросов. При этом необходимо указать правильный ответ.
Например, при ответе на первый вопрос нужно указать номер и формулировку вопроса, а также номер и формулировку варианта ответа.

Решения задач должны излагаться по пунктам и сопровождаться краткими пояснениями к расчетам.

Решения задач по праву следует давать со ссылкой на использованные нормативно-правовые акты.

После выполнения Индивидуальных заданий по контрольной работе они защищаются мне в очной форме.
Прийти ко мне, я поспрашиваю по тестам, посмотрю решение задач.

Защита Индивидуальных заданий по контрольной работе оценивается по десятибалльной системе, и эта оценка учитывается на экзамене.

После защиты Индивидуальных заданий по контрольной работе будет экзамен.

Список вопросов к экзамену в прикрепленном к письму файле.

С уважением,
Вадим Владимирович
