знать:
 стратегии и модели жизненного цикла программных средств;
 классические и современные технологии разработки программных средств;
 принципы и особенности автоматизированной разработки программных средств;
 инструментальные средства, применяемые для автоматизированной разработки программных средств;
 международные стандарты, применяемые на для организации работ по созданию промышленного ПО, стандарты по технологиям разработки и
	спецификации требований, стандарты по проектированию ПО и баз данных, стандарты по тестированию;
 основные проблемы выработки требований и методов регулярного моделирования их при создании промышленного ПО;
 графические языки и средства их поддержки, применяемые на различных этапах создания ПО и баз данных;
 принципы создания ПО на основе сервис-ориентированной архитектуры (SOA-архитектур),
 сервисы, Web-сервисы, Web-службы, язык описания сервисов и Web – сервисов;
 стратегии и критерии тестирования ПО.


стандарты:
	Стандарт ИСО/МЭК 12207 – 95 «Информационная технология. Процессы жизненного цикла программных средств» или ISO/IEC 12207.
	Стандарт ГОСТ 34.601–90 Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы, стадии создания.
	Рациональный Унифицированный Процесс (RUP), как методология разработки ПО в соответствии с стандартом ISO 9001.

моделирование
	ALLFusion Process Modeler
	RationalRose

управление требованиями
	Rational Doors (RequisitePro)

проектирование IDEF
	ALLFusion Process Modeler
	IDEF0 - functional modelling
		структура и функции системы, а также потоки информации и мат объектов, связ эти функции
		фунцкия - блок (прямоугольник)
		интерфейсы взаимодействия - стрелки
		ICOM (Left Top Right Bottom) => Input Control Output Call Mechanism

	IDEF1 - information modelling
		структура и содержание инфопотоков

	IDEF2 - dynamic model
		построение динамической модели

	IDEF1X - information models and db design
		project init
		entity def
		relationships
		key def
		attribute def

	IDEF3 - process description
	IDEF4 - object-oriented design
	DFD - data-flow diagram
		circle - function
		= - filedb
		rect - input/output
		arrow - flow


автоматизация проектирования бд
	ERwin Data Modeler

UML
	usecase
		user's interaction with the system
	sequence
		how objects operate with one another and in which order
		message-sequence chart
			solid - sync
			open - async
			dash - reply
	activity
		rounded rectangles represent actions;
		diamonds represent decisions;
		bars represent the start (split) or end (join) of concurrent activities;
		a black circle represents the start (initial node) of the workflow;
		an encircled black circle represents the end (final node).
	statechart
		states - graph();


Графические языки описания бизнес процессов
 BPEL/BPMN



========

ИПР № 1 Моделирование технологических процессов работы предприятия (отдела предприятия)
Определение ролей, процессов выполняемых на предприятии, моделирование их на графических языках проектирования: IDEF0, IDEF3, DFD. Моделирование выполняемых функций, процессов и потоков данных.

ИПР № 1
Разработка приложения с применением средств моделирования ПО и БД
Разработать приложение с применением Case средств разработки моделей ПО и баз данных. Продемонстрировать его работу и документацию разработки.

Контрольная работа № 1
Проектирование и создание БД
Разработка логической и физической модели БД на языке IDEF1X не менее чем с 6 сущностями, генерация DDL скриптов, создание БД, получение отчетов.

Контрольная работа № 2
Проектирование и разработка ПО на языке UML
Разработка ПО взаимодействующего с проектированной БД в п.1

========
