#1.	Право: понятие, признаки, сущность, функции.
	Право – это система общеобязательных формально определенных норм, выражающих меру свободы человека, принятых или санкционированных государством и охраняемых им от нарушений.

	Концепции правопонимания по критерию источника правообразования:
		естественно-правовую теорию права;
		позитивистскую теорию права.

	Признаки права:
		состоит из норм
		общеобязательность исполнения
		утверждение и гарантированность государством
		многократность применения

	Функции права:
		регулятивная
		охранительная

#2.	Источники права
	Источник права – это форма официального выражения общеобязательных предписаний, создаваемых органами государства в целях регламентации общественного порядка.

	Виды источников права:
		нормативно-правовые акты (законы, декреты, указы, постановления и др.);
		юридические прецеденты (характерны для стран с англо-саксонской системой права (Великобритания, США, Австралия и др.);
		правовые обычаи

	Виды источников права в Республике Беларусь:
		нормативно-правовые акты (законы, декреты, указы, постановления и др.);
		нормативные договоры;
		правовые обычаи.

#3.	Действие нормативных правовых актов во времени, в пространстве и по кругу лиц
	Во времени:
		Нормативный правовой акт действует бессрочно, если в его тексте не оговорено иное.
		Временный срок действия может быть установлен для всего нормативного правового акта или его частей. В этом случае в нормативном правовом акте (его части) должны быть указаны срок действия нормативного правового акта или событие, при наступлении которого нормативный правовой акт утрачивает силу. По истечении указанного срока или при наступлении указанного в нормативном правовом акте события нормативный правовой акт (его часть) автоматически утрачивает силу. До истечения установленного срока орган (должностное лицо), принявший (издавший) нормативный правовой акт, может принять решение о продлении действия нормативного правового акта (его части) на новый срок или о придании ему бессрочного характера.

	В пространстве:
		Нормативные правовые акты республиканских государственных органов имеют обязательную силу на всей территории Республики Беларусь, нормативные правовые акты органов местного управления и самоуправления – на соответствующей территории Республики Беларусь.

	По кругу лиц:
		Нормативные правовые акты, по общему правилу, распространяют свое действие на всех (на граждан, иностранцев, лиц без гражданства). Однако, существуют нормативные правовые акты, которые действуют на отдельную категорию лиц.

	Нормативный правовой акт (его часть) прекращает свое действие в случаях:
		• истечения срока, на который был рассчитан временный акт (его часть);
		• признания нормативного правового акта (его части) неконституционным в установленном законом порядке;
		• признания нормативного правового акта (его части) утратившим силу;
		• отмены нормативного правового акта в случаях, предусмотренных Конституцией и иными законодательными актами Республики Беларусь.

#4.	Государство: понятие, признаки и происхождение.
	Государство – единая политическая организация общества, которая распространяет свою власть на всю территорию страны и ее население, располагает для этого специальным аппаратом управления, издает обязательные для всех веления и обладает суверенитетом

	Теории возникновения государства и права:
		- теологическая
		- патриархальная
		- договорная
		- насилия
		- психологическая

	признаки:
		наличие публичной власти
		разделение населения по территориальным единицам
		суверенитет
		займы
		налоги

	функции
		внутренние
			экономическая;
			социальная;
			обеспечение прав и свобод человека и гражданина;
			охрана правопорядка;
			экологическая;
			стимулирование научно-технического прогресса и ограничение его вредных последствий;
			информационная
		внешние функции государства
			оборона;
			интеграция в мировую экономику, взаимовыгодное экономическое сотрудничество;
			обеспечение мира;
			сотрудничество с другими государствами в решении глобальных проблем современности;
			поддержание мирового правопорядка

	Государственный (политический) режим – это совокупность методов и способов осуществления в стране государственной власти и управления, выражающих ее содержание и особенности

#5.	Понятие гражданского права. Субъекты гражданского права.
	Гражданское право - отрасль права, нормы которой регулируют имущественные и связанные с ними личные неимущественные отношения. В предусмотренных законом случаях гражданское право регулирует и иные личные неимущественные отношения, не связанные с имущественными (например, защиту чести и достоинства)»

	поле:
		правовое положение участников гражданского оборота
		основания возникновения и порядок осуществления права собственности и других вещных прав, (+ интеллект деят;)
		регулирует отношения между лицами, осуществляющими предпринимательскую деятельность
		регулирует договорные и иные обязательства
		другие имущественные и связанные с ними личные неимущественные отношения

	Субъекты
		физические лица
		юридические лица
		Республика Беларусь
		административно-территориальные единицы
	(равенство участников отношений)

#6.	Объекты гражданских прав.
	Объекты:
		вещи, включая деньги и ценные бумаги, иное имущество, в том числе имущественные права;
		работы и услуги;
		нераскрытая информация;
		исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации участников гражданского оборота, товаров, работ или услуг;
		нематериальные блага.

#7.	Понятие и виды сделок. Гражданско-правовой договор.
	Сделками признаются действия граждан и юридических лиц, направленные на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей.

	одно- дву- многосторонние
	формы
		устной, (сделка, для которой законодательными актами не установлена письменная форма)
		письменной
			простой (юридических лиц между собой и с гражданами; граждане между собой на сумму меньше 10базовой)
			нотариальной (указанных в законодательных актах; предусмотренных соглашением сторон(даже если не требуется))

	Гражданско-правовой договор.
	Договор - соглашение 2+ лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей
	Свободно заключается, понуждение не допускается за исключ законодательства и принятым обяз.

	Возмездный - если есть плата или встречное предоставление за исполнение обяз
	Оферта - Акцепт

#8.	Представительство. Доверенность.
	Представительство - Сделка, совершенная одним лицом (представителем) от имени другого лица (представляемого) в силу полномочия, основанного на доверенности, законодательстве либо акте уполномоченного на то государственного органа или органа местного управления и самоуправления, непосредственно создает, изменяет и прекращает гражданские права и обязанности представляемого

	Представитель не может совершать сделки от имени представляемого в отношении себя лично.

	Коммерческое представительство осуществляется на основании договора, заключенного в письменной форме и содержащего указания на полномочия представителя, а при отсутствии таких указаний – также и доверенности

	Доверенность. Доверенностью признается письменное уполномочие, выдаваемое одним лицом другому для представительства перед третьими лицами, удостоверенное в предусмотренном законодательством порядке

	Может быть письменное уполномочие или нотариальная форма. если требуется
	От юрлица - по учред документам
	Вступает со дня соверш
	не больше 3 лет, если не указан то год


#9.	Сроки в гражданском праве.
	Установленный законодательством, сделкой или назначаемый судом срок определяется календарной датой или истечением периода времени, который исчисляется годами, месяцами, неделями, днями или часами. Срок может определяться также указанием на событие, которое должно неизбежно наступить.
	течение срока на след день после календ даты или наступления события
	полгода = 6 мес
	квартал = 3 мес с начала года
	нет числа - последний день месяца
	полмесяца = 15д
	если день нерабочий - день окончания - ближайший следующий рабочий
	срок для совер действия - до 24ч последнего дня
	Если в организации - до преркащения в час когда установлено

#10.	Исковая давность.
	Исковой давностью признается срок для защиты права по иску лица, право которого нарушено.
	def: 3года
	течение со дня когда лицо должно было или узнало о нарушении права
	обяз с опред сроком - по окончании срока исполнения

	приостановление
		непреодолимая сила
		истец или ответчик в всрб на военном полож
		мораторий(отсрочка)
		приостановление акта законодательства
		претензия

	если выше обстоятельства возникли в 6 месяцев срока давности или самого срока если меньше
	повышается при приостановлении

	не распростр
		требования наруш личных неимущ прав и других немат благ
		требования вкладчиков банку о возврате депозитов
		возмшещение вреда причененного жизни или здоровью (после 3 лет не более чем за 3 года)
		требования устранении нарушений его права, не были с лишением владения
		другие по зак.актам

#11.	Способы обеспечения исполнения обязательств.
	В силу обязательства одно лицо (должник) обязано совершить в пользу другого лица (кредитора) определенное действие, как-то: передать имущество, выполнить работу, уплатить деньги и т.п., либо воздержаться от определенного действия, а кредитор имеет право требовать от должника исполнения его обязанности

	Обязательства возникают из договора, вследствие причинения вреда, неосновательного обогащения и из иных оснований, указанных в актах законодательства.

	Обязательства
		Регулятивыне
			нормальные эконом отноше (купля-продажа, подряд, перевозка, оказание услуш)
		Охраниельные
			нарушены нормальыне эконом отнош

		или

		Договорные
		Внедоговорные

	Права кредитора при солид обязон - как от всех вместе или от одного.

	Неустойка - денежная сумма - которую платит должник в случае неисполнения или просрочки
	Залог - получить в случае неисполнения удовлетворение из стоимости заложенного имущества
	Удержание - удерживать имущество пока не будет исполнено
	Поручительство - поручитель - обязан исполнять полностью или частично обязательство должника
	Гарантия - гарант - обязается отвечать полностью или частично по обязательствам (отвечает как убсидиарный должник)
	Банковская гарантия - банк -  письменное обязательство уплатить кредитору принципала в соотв с условиями договора денежную сумму
	Задаток - выдается одной из сторон в счет причитающихся по договору платежей в доказательство заключения договора

#12.	Цель и основные признаки предпринимательской деятельности.
	«Предпринимательство» (предпринимательская деятельность) – самостоятельная, инициативная деятельность граждан, направленная на получение прибыли или личного дохода и осуществляемая от своего имени, на свой риск и под свою имущественную ответственность или от имени и под имущественную ответственность юридического лица (предприятия)».

	Основной задачей предпринимательской деятельности является обеспечение эффективного функционирования фирмы или деятельности индивидуального предпринимателя.

	свобода сферы, направлений, методов, выборе истончиков финансирования, распоряжении приболью, установления цен

	Основные признаки предпринимательства:
		самостоятельность и независимость хозяйствующих субъектов;
		экономическая заинтересованность;
		хозяйственный риск и ответственность.

	Ремесленная - изготов и реализац товаров без привлечения иных физлиц - на удовлет бытовых потреб.
	(Адвокатская, Нотариальная, агроэкотуризм, физлица + ценные бумаги)

#13.	Субъекты предпринимательства. Формы предпринимательства.

	индивид трудовая
	юрлицо(коллективная)



#14.	Виды предпринимательской деятельности.
	производственная
		производство продукции работ услуг для потребителей
		Д -> Т..П.. -> Т* -> Д*;
	коммерческая
		операции и сделки по купле-продаже(перепродаже)
		Д -> Т -> Д*
	финансовая
		купля-продажа денег, валюты, ценных бумаг
		Баки биржи АО


#15.	Порядок создания и регистрации юридических лиц.
	Разработка основной концепции предприятия:
		определение области деятельности,
		номенклатуры продукции (услуг),
		рынка сбыта,
		объемов производства,
		затрат и ожидаемой прибыли, плана финансирования;
		состава учредителей, выбора организационно-правовой формы, юридического адреса.
	Разработка для ЮЛ пакета учредительных документов (устава учредительного договора).
		В учредительных документах ЮЛ должны определяться:
			наименование ЮЛ,
			место его нахождения,
			цели деятельности,
			порядок управления деятельностью ЮЛ,
			другие сведения, предусмотренные законодательством о ЮЛ соответствующего вида.
	Государственная регистрация ЮЛ или индивидуального предпринимателя и открытие расчетного счета в банке.
	Решение орг вопросов

	Хозяйственные товарищества могут создаваться в форме полного товарищества и коммандитного товарищества.

	солидарно друг с другом несут субсидиарную ответственность своим имуществом по обязательствам товарищества.
	учредительный договор
		1) наименование ЮЛ;
		2) местонахождение;
		3) цели деятельности;
		4) условия о размере и составе уставного фонда;
		5) о порядке изменения долей каждого из участников в уставном фонде;
		6) о размере, составе, сроках и порядке внесения ими вкладов;
		7) об ответственности участников за нарушение обязанностей по внесению вкладов;
		8) порядок управления деятельностью.

	один голос
	кворум 100%
	вправе действовать от имени если иное не установлено
	если поручили - остальные для совершения должны иметь доверенность

	Коммандитное товарищество ликвидируется при выбытии всех участвовавших в нём вкладчиков. Однако полные товарищи вправе вместо ликвидации преобразовать коммандитное товарищество в полное товарищество, а также в унитарное предприятие в случаях, когда в составе товарищества остался один участник.
#16.	Образование и ведение дел общества с ограниченной ответственностью и общества с дополнительной ответственностью.
	Учредительным документом ООО является устав. Он должен содержать:
		Условия о размере уставного фонда.
		О размере долей участников.
		О размере и составе вкладов участников.
		О составе и компетенции органов управления обществом и порядке принятия ими решений.

	Высшим органом ООО является общее собрание его участников.

	К исключительной компетенции общего собрания участников относятся:
		Изменение устава общества и размера его уставного фонда.
		Образование исполнительных органов общества и досрочное прекращение их полномочий.
		Утверждение годовых отчетов и бухгалтерских балансов общества и распределение его прибыли и убытков.
		Решение о реорганизации или ликвидации общества.
		Избрание ревизионной комиссии (ревизора).

#17.	Образование и деятельность акционерного общества. Дочерние и зависимые общества.
	АО признается общество, уставный фонд которого разделен на определенное число акций, имеющих одинаковую номинальную стоимость. Участники АО (акционеры) не отвечают по его обязательствам и несут риск убытков, связанных с деятельностью общества, в пределах стоимости принадлежащих им акций. Акционеры, не полностью оплатившие акции, несут солидарную ответственность по обязательствам АО в пределах неоплаченной части стоимости принадлежащих им акций.
	порядок образования АО:
		1. Учредители АО заключают между собой договор, определяющий порядок осуществления ими совместной деятельности по созданию общества, размер уставного фонда, категории выпускаемых акций, порядок размещения и др.
		2. Учредители АО несут солидарную ответственность по обязательствам, возникшим до регистрации общества.
		3. Учредительным документом АО является его устав.
	Устав АО должен содержать:
		1. Условия о категориях выпускаемых акций, их номинальной стоимости и количестве.
		2. О размере уставного фонда общества.
		3. О правах акционеров.
		4. О составе и компетенции органов управления.

	Хозяйственное общество признается дочерним, если другое (основное) хозяйственное общество или товарищество в силу преобладающего участия в его уставном фонде, либо в соответствии с заключенным между ними договором, либо иным образом имеет возможность определять решения, принимаемые таким образом. Дочернее общество не отвечает по долгам основного общества (товарищества).

	Зависимое хозяйственное общество – это такое общество, в котором другое (основное) общество обладает в высшем органе управления количеством голосов, достаточным в соответствии с уставом для принятия решений.


#18.	Порядок ликвидации юридических лиц и прекращения деятельности индивидуальных предпринимателей.
	В случае если кризис достиг своей финальной части (устойчивой неплатежеспособности), можно начать процедуру судебного признания предприятия или предпринимателя банкротом со всеми вытекающими юридическими и экономическими последствиями. Инициировать процедуру банкротства может сам предприниматель в отношении собственного бизнеса, кредитор, прокурор.

	Банкротство – это неплатежеспособность, имеющая или приобретающая устойчивый характер. В соответствии с законодательством процедура банкротства включает четыре основные процедуры: досудебное оздоровление, защитный период, мировое соглашение, конкурсное производство.

Комплекс маркетинга Product/Price/Place/Promotion
AIDA - Attentiion, Interest, Desire, Action
PAPA Promise, Amplofy, Proof, Action
SWOT - strength, weakness, opportunities, threats

#19.	Информационная база маркетинга. Сущность маркетингового исследования. Процесс маркетингового исследования. Кабинетное и полевое исследование.
	внутренняя отчетность (покупки закупки движение средств)
	внешнюю о событиях в предпр среде
	маркетинговые исследования(сбор инфы о проблеме)
	анализа маркетинговой информации
	биржи аукционы

	сущность маркетингового исследования Маркетинговые исследования - это целенаправленный сбор, обработка и анализ информации с целью уменьшения неопределенности при принятии управленческих решений
	напрваления
		маркетинговая среда
		потребители
		конкуренты
		товары
		рынки

	полевое - непосредственная работа с участниками рынка (потреб дилеры конкуренты)
		более гибкое

#20.	Выбор целевого рынка. Виды целевого маркетинга. Позиционирование товара на рынке.
	массовый/товарно дифференцированный,целевой маркетинг
	целевой - заграничение рынка и разработке соответствущюиз товаров и комплексов маркетинга для каждого целевого рынка
		сегментирование
		выбор целевых сегментов
		позиционирование

	критерии сегментирование
		географ
		демограф
		психограф(соц слой, стиль жизни, лич качества)
		поведенческ(случайность, нужность)

#21.	Создание нового товара. Жизненный цикл товара.
	Товар - это источник существования любого бизнеса, основа его миссии, то, что приносит удовлетворение потребностей покупателю и прибыль продавцу. Маркетинг начинается с определения в точных характеристиках связки товар-рынок или, другими словами, что именно мы продаем (производим) и для кого. Проектирование бизнеса и проектирование товара - два неразрывно связанных процесса, в системе которых первичным является товар

	проектирование товара 3 стадии:
		поиск предпринимательской идеи (эмоциональное)
		проектирование базового уровня товара (создается товар с х-ками)
		проектирование характеристик товара (составляющих уникальное торговое предложение) USP-УТП
			(задача - создать привязанность, эмоцию превзошли ожидания и атк далее)

	проетктирвание бизнес процессов
		QFD/HOQ

	жц товара
		вывод на рынок
		рост
		зрелость
		упадок

#22.	Ценовая политика в торговле. Установление цены на новые товары. Установление цены в рамках товарного ассортимента.
	Цена и ценовая политика. Цена - денежное выражение стоимости единицы товара. Цена - это наиболее гибкий инструмент, она может изменяться мгновенно, после принятия решения. Однако следует помнить, что посредством цен осуществляется управление прибылью, ликвидностью бизнеса. При назначении цен на товар следуют правилам:
		цена должна соответствовать воспринимаемой потребителем ценности товара;
		цена должна «возвращать» в фирму денежный ресурс, затраченный на создание и реализацию товара, а также создавать необходимый для развития бизнеса прирост капитала.
	тариф - денежное выражение стоимости единицы работы, услуги;
	ценообразование - процесс по установлению и применению цен (тарифов);
	свободная цена (тариф) - цена (тариф), складывающаяся под воздействием спроса и предложения в условиях свободной конкуренции;
	Основными принципами ценообразования являются:
		определение основ государственной политики в области ценообразования;
		сочетание свободных и регулируемых цен (тарифов);
		установление регулируемых цен (тарифов) на товары (работы, услуги) на уровне, обеспечивающем субъектам хозяйствования покрытие экономически обоснованных затрат и получение достаточной для расширенного воспроизводства прибыли с учетом субсидий и других мер государственной поддержки.

	В Республике Беларусь на товары (работы, услуги), за исключением случаев, предусмотренных Законом, применяются свободные цены (тарифы).



#23.	Формирование политики продвижения товаров. Особенности политики продвижения.
	Основные способы продвижения
		реклама,
		стимулирование сбыта,
		связи с общественностью (publicity и public relations) и
		личные продажи.
		спонсорство
		сервис

	размер рынка, особенности, товара, и бюджет
	цель продвижения(товара,компании)
	целевая аудитория
	месседж
	бюджет

#24.	Стимулирование продаж. Методы стимулирования.
	поощрение продавцов
	скидки
	гарантия
	оптовые цены
	сувениры
	выстовки
	купоны
	конкурсы
	лотыреи
	и прочее

#25.	Понятие интеллектуальной собственности. Объекты интеллектуальной собственности. Личные неимущественные и имущественные права на объекты интеллектуальной собственности.
	ИС - «совокупность исключительных прав как личного, так и имущественного характера на результаты интеллектуальной и в первую очередь творческой деятельности, а также на некоторые иные приравненные к ним объекты, конкретный перечень которых устанавливается законодательством соответствующей страны с учетом принятых ею международных обязательств

	Объекты интеллектуальной собственности (ст. 980 ГК):
		1) результаты интеллектуальной деятельности:
			произведения науки, литературы и искусства;
			исполнения, фонограммы и передачи организаций вещания;
			изобретения, полезные модели, промышленные образцы;
			селекционные достижения;
			топологии интегральных микросхем;
			секреты производства (ноу-хау);
		2) средства индивидуализации участников гражданского оборота, товаров, работ или услуг:
			фирменные наименования;
			товарные знаки и знаки обслуживания;
			географические указания;
		3) другие результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации участников гражданского оборота, товаров, работ или услуг в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законодательными актами.

	Авторам результатов интеллектуальной деятельности принадлежат в отношении этих результатов личные неимущественные и имущественные права.

	Производителям фонограмм и организациям вещания принадлежат в отношении этих объектов только имущественные права.

	Личные неимущественные права принадлежат автору независимо от его имущественных прав и сохраняются за ним в случае перехода его имущественных прав на результаты интеллектуальной деятельности к другому лицу.

	Обладателям права на средства индивидуализации участников гражданского оборота, товаров, работ или услуг (далее – средства индивидуализации) принадлежат в отношении этих средств имущественные права.

	Право авторства (право признаваться автором результата интеллектуальной деятельности) является личным неимущественным правом и может принадлежать только лицу, творческим трудом которого создан результат интеллектуальной деятельности.

	Право авторства неотчуждаемо и непередаваемо.

	Если результат создан совместным - соавторы. В отношении отдельных объектов интеллектуальной собственности законодательством может быть ограничен круг лиц, которые признаются соавторами произведения в целом.

	все кроме ноухау - исключ право правомерного использования по своему усмотрению
	пользование только с согласия
	вправе передать использоваь или распорядиться
	переход исключ прав - по договору наследству или в порядке правоприемства

	лицензионный договор - передача разрешение на испольщрвание объект инт собственности
	простой,
	исключительная
	другой

	вторское право распространяется на произведения науки, литературы и искусства, существующие в какой-либо объективной форме

	объекты
		произведения
		фотки
		проги
		статьи

	соавторы - произведение неделимое

	личные права охраняются бессрочно
	исключительные - жизнь автора +50лет

	договор уступки

#26.	Понятие промышленной собственности. Объекты права промышленной собственности. Охрана изобретения, полезной модели, промышленного образца.
	Отношения, возникающие в связи с созданием и использованием изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений и с охраной секретов производства (ноу-хау), средств индивидуализации участников гражданского оборота, товаров, работ, услуг (фирменных наименований, товарных знаков и знаков обслуживания, географических указаний).

	Объекты права промышленной собственности (ст. 998):
		изобретения; (20 лет)
		полезные модели; (5 лет с продлением не больше чем на 3 года)
		промышленные образцы; (10 лет+ продение не болье чем на 5)
		селекционные достижения;
		топологии интегральных микросхем (топологией интегральной микросхемы является зафиксированное на материальном носителе пространственно-геометрическое расположение совокупности элементов интегральной схемы и связей между ними);
		секреты производства (ноу-хау);
		фирменные наименования;
		товарные знаки и знаки обслуживания;
		географические указания;
		другие объекты промышленной собственности и средства индивидуализации участников гражданского оборота, товаров, работ или услуг в случаях, предусмотренных законодательством.

	защита патентом, только при получении

#27.	Средства индивидуализации участников гражданского оборота, товаров, работ или услуг (фирменное наименование, товарный знак и знак обслуживания, географическое указание).
	Фирменное наименование. Юридическое лицо имеет исключительное право использовать фирменное наименование
	Можно разрешить другим использрвать но нужно обусловить меры

	Товарным знаком и знаком обслуживания (далее – товарный знак) признается обозначение, способствующее отличию товаров и (или) услуг одного лица от однородных товаров и (или) услуг других лиц.
	(10 лет через патентный орган)

	коллекимвный знак не передается
	права могут быть уступлены
	могут быть предметом залога

	географ указание - включает намиенование места происх товара - и указание его происх

#28.	Сущность, источники формирования и виды финансовых ресурсов организации. Направления использования финансовых ресурсов.
	Финансовые ресурсы организации – это совокупность собственных денежных средств в наличной и безналичной форме, поступлений извне (привлеченных и заемных), аккумулируемых для выполнения финансовых обязательств, финансирования текущих затрат и затрат, связанных с развитием производства

		внутр
			уставно
			добавочный
			резервный
			нераспределенка
		внешние
			займы
			кредиты
			бюджетные
			выпуска облигаций/акций

#29.	Понятие капитала организации, состав и структура капитала. Активный и пассивный капитал, основной и оборотный капитал, собственный и заемный капитал.


#30.	Оборотные средства организации. Источники формирования и пополнения оборотных средств.
#31.	Источники финансирования денежных затрат на производство и реализацию продукции (работ, услуг).
#32.	Затраты, образуемые себестоимость продукции. Группировка затрат, включаемых в себестоимость продукции, работ, услуг.
#33.	Доходы, выручка от реализации, факторы, влияющие на их рост. Сущность прибыли.
#34.	Порядок распределения и использование прибыли. Платежи из прибыли в бюджет. Чистая прибыль и прибыль, остающаяся в распоряжении организации.
#35.	Методы финансового планирования и их сущность.
#36.	Сущность, назначение и функции бизнес-плана.

#37.	Понятие, стороны и содержание трудового договора.
#38.	Порядок заключения трудового договора. Испытательный срок.
#39.	Основания и порядок прекращения трудового договора.
#40.	Контракт (понятие, условия заключения и прекращения).
#41.	Рабочее время (понятие и режим).
#42.	Понятие и виды времени отдыха. Трудовые и социальные отпуска.
#43.	Трудовая дисциплина. Дисциплинарная ответственность работников. Порядок привлечения работника к дисциплинарной ответственности.
#44.	Материальная ответственность работников. Условия привлечения работника к материальной ответственности.

#45.	Понятие и содержание менеджмента. Взаимосвязь и различие управления и менеджмента.
#46.	Понятие миссии и цели организации, их роль в менеджменте. Классификация целей, общие требования к процессу целеполагания в менеджменте.
#47.	Планирование как функция менеджмента. Организация как функция менеджмента.
#48.	Мотивация как функция менеджмента. Контроль как функция менеджмента.
#49.	Принципы менеджмента.
#50.	Понятие методов управления. Организационно-административные методы менеджмента. Экономические методы менеджмента. Социально-психологические методы менеджмента.

#51.	Понятие и характеристика организационной структуры управления.
#52.	Виды бюрократических структур управления.
#53.	Виды органических структур управления.

#54.	Цели и функции системы управления персоналом.
#55.	Трудовые ресурсы, персонал, человеческие ресурсы. Структура персонала.
#56.	Мотивационный климат компании.
#57.	Стиль управления и типы менеджеров.
#58.	Коучинг как стиль управления.
#59.	Конфликт: понятие, фазы, стратегии поведения.
#60.	Стресс: понятие, причины, способы преодоления.



