1 Сущность идеологии и её особенности.

	Дестют де траси (этюд о способности мылсить) + Элементы Идеалоги (1801г-1814)

	Идеалогия система взглядов и идей в которой 
		"осознаются и оцениваются == про" отношения людей к действительности и друг другу, социальные проблемы и конфликты, 
		+ есть цели и программы социальной деятельности на закрепление или изменение текущих общественных отношений

	Включает лозунги директивы связанные с условиями жизни и устремлениями определенных общностей
	
	Разные взгляды но никто не отрицал: идеаология - действенный и незаменимый социальный инстурмент

	функции:
		целеполагающая
			куда движемся чего хотим
		интегрирующая
			а давайте двигаться туда
		мобилизационная
			а дайвайте возьмемся все разом

	иногда выделяют 6-7 функций

	идеалогия - совокупность философских, политических, этических, религиозных экономических, правовых и прочих идей , содержание идеологии разнородно

	хар-ки:

		внешние формы - социально-политические доктрины, учени и концепции

		может быть как единое учение(религия) а может быть рассеяна ввиде многообразия текстов

		возникает на основе какой-то религии, науки, философии, искусства, и будучи оформленной ввиде теории - начинает свое развитие. (на длительном промежутке времени - идейное течение)

		по интересами разных соцгрупп  поэтому выделяют - рабовладельческую, феодальную, буржуазную, пролетраскую, мелкобуржуазную, а так же национальную, государственную, партийную, политическую, официальную опозиционнную. 

		сферы соц жизни: гуманитарная экономическая социальная

идеология господствующий соц  силы - доминирующая идеология общества 

2 Специфика политической идеологии и её функции.

	Политическая идеология - один из видов идеологии 
	это относительно систематизированная совокупность понятий идеий представлений,
		в которой различные субъекты полит отношений (индивиид, соц группы, классы, нации) 
		осознают свое положение в системе и 
		оценивают текущую соц-полит действительность 
		выражают свои интересы, 
		обосновывают пути и средства их реализации с помощью власти

	Иначе - система идей оправдывающая(объясняющая) -  притязания той или иной соц группы на власть или ее использование с целью реализации своих интересов

	специфка
		содержание зависит от интересов соц субъекта из которого исхдит
		в ней присутствует предвзятость и субъективность оценок действительности

		2 плана!
		Явный и скрытый
		явный - представлен открто выдвигаемыми идеями (сделать то-то)
		скрытая - чьи интересы выражает и чьи устремления оправдывает, защищает

		внутренне противоречивы, как итог - могут возникать противоположные полит движения комунисты и соц-демократы

		соцаильные функции:
			ориентационная - система смыслов и ориентаций человеч деятельности
			мобилизационная - апобуждение к активной полит деятельности организует общество на реализацию
			интегративная - наделяет смыслом любое полит действие придает ему значимость
			амортизационная - ослабление соц напряженности в ситуации несоответствия ожиданий действительности
			социальная(выражения и защиты интересов опред группы)
			когнитивная - дает всем понять где чье место)
			легитимизирующая - дать обоснование тому или иному полит устройству
			нормативная - задает систему норм в которых очерчивает ценностные параметры 

		уровни политической идеологии 
			теоретический(концептуальный) - абстрактный научный уровень - идеаллы ценности определенной соц группы 

			программно политический - трансформируем теорию в набор лозунгов, программ требования элиты и контр элиты 

			актуализированный - позволяет определить как усвоены идеи цели и принципы конкретной идеологии

		!Выражает коренные материальные интересы значимого социального субъекта
		Цель всегда экономическая и политическая власть


 3 Государственная идеология: понятие, составные элементы и механизмы формирования.
 	Нации - как сообщества людей - основой субъект полит. отношений - носители эконом, полит, философских и прочих идей в которых осознают свою целостность, осознают направленние устремлений

 	Национальная идеалогия - сумма идей относительно своего прошлого, способы оформления в единое целое путей поддержания этой целостности форм взаимоотношений с другими народами целей ист развития. 

 	Доминирующая представление в котором выражен смысл исторического созн - нац идея. в ней ответы на вопросы типа смысла жизни, цели существ, мисии и отношения с соседями

 	Если нация в себе сохраняет целостность и постоянно обновляет исторический смысл бытия == успех

 	Выразитель интересов любого народа - государство - совокупность идей. нац идеологи, представления убеждения и прочее - формируют моджно назвать гос идеологией

 	составыне элементы:
 		культурно-историческая
 			совокупность устоявшихся идей и представлений о происхождении народа, как развивался, и как стал нацией где его место и роль в мировом историческом процессе

 		политическая 
 			идеи и понятия касаемо гос власти, в чем ее сущность и как развивается
 				харакетр строя, цели пути модернизации, место различных соц сил, партий движений + внешне политические аспекты( где нация в мировом процессе)

 		экономическая
 			комплекс мер по развитию экономики, предстваление народа о особенностях организации, распределению нац богатства + метсо в мировом процессе

 		социогуманитарная 
 			комплекс мер по вопросом взаимоотношений обществ и человека, права и свободы человека в сферах науки культуры образования + регулирование отношений


 	уровни гос идеологии
 		высший - лит сочинения с научным "намеком", систематизированный
 		средний - гос-документы в которых закреплены основные принципы илеалы, направления и задачи, законы конституция и так далее
 		низший - средства деятельности - литература, вышиванки, символика, книги, статьи

 	формирование

 	механизм гос идеологии - Сов-ть лиц и организайций, учреждений призваных занимать формированием гос идеалогии
 		2 варианта:
 			централизованный гос идеалогческий аппарат 
 				как в ссср -сеть специализированных идеологических центров
 			идеалогический аппарат без внешних признаков централизованности
 				составной элемент процесса становения и развития учреждений гос-ва, распространением занимались университеты школы партии движения газеты идеологи - советники 



4 Формирование идеологии белорусской государственности.

6-9 век первые гос образования
	дрегович кривичи радимичи
	свой князь волость вече (князь война мир, решения) князь - исполнитель+ дружины
	много врагов объединилсь в 

киевскую русь 9век 2 центра новгород и киев - позднее объединились.
	раннефеодальная монархия (великий князь и маленькие князи в сабгосударстве - вассальная зависимость) типо федерации с военной основой
	полоцкое и туровское княжество - самые значительные на терр. беларуси
		полоцкое со своей династией, 
			проводило свою политику отдельно от великого князя, 
			законодательная - вече+народное собрание просуществовало до 1488г(магдебурское право)
			исполнительная + судебная - князь
			12 век - феод раздробленность(минское, витебское и про)

		туровское возникло в конце 9в
			принадлежало то полоцку то киеву 
			в 12 в своя династия
			в 12-13в феод раздробленность с кучей мелких княжеств

	результат: 
		формирование древнерусской народности(восточно славянской)
		в 10 веке территория русь
		общность языка и культуры

вкл 14 век
	причины объеденения в самом феодализме - усилению классовой борьбы + внешняя угроза со стороны крестоносцев и монголо-тартар
	80% территории славяне - литовцы инициаторы
	все белорусские земли в это время объединились - способствовало формированию белорусской народности
	и в 14-16 в сформировалась белорусская народность с четкими признаками: территорией, языком культурой + православное вероисповедание
	вкл не была унитарный внутри былы федералистические идеи с автономией отдельных гос-в но они со временем прокачивались до ограниченной конституционной монархии 

польща 16 век
	объеденения из-за соперн с вкл и москвой + крумский хан как результат гос-во побольше под эгидой полшчы + внутри вкл все хотели побольшще ништяков надеялись получить при унии с поляками
	люблинская уния 1569г = Речь посполитая (выборной польский король + коронный сейм) вкл в этой тусовке ничего не решала
	вкл боролась и до конца 17 века созранила язык и автономии РП - федерацией но поляки все равно лезли с расширением свое влияния на белорусиких и литовских землях
	в 1596 бресткая уния и унияцкая церковь - подчиняясь папе римскому с обрядами трансформирующимися в католические
	втарая полвина 18в - распад РП ибо 
		вкл вырывалась+ 
		шляхецкие вольности подрывающие гос + 
		стремление ополячивания
		нац и религиозный гнет и вытекающие крестьянские выступления
		внутренняя борьба за власть

18 век раздел РП беларусь в составе Росии
	ликвидирована шляхецкая анархия, убрались стычки внутри страны + втягивание в российский рынок и развитие промышленности. белорусы сумели возродить нац традиции культуру и язык
	ВРЕМЯ СТАНОВЛЕНИЯ БЕЛОРУССКОЙ ГОС.

	150 лет ополячивание и русификации коцала белорусов

1860-1879 - становление беларуси буржуазного обзества рыночные отношения и предпринемательства
	но так как оставались пережитки крепостного права и небыло реальной свободы - не так четко развивалась беларуская гос-венность

19-20 век развитие националього возрождения (от польского восстания до российской революции)
	нац демократы - самоопределение рб как автономии будущего демократической федерации россии(до 17 года)
	заподноруссизма - беларусь составная часть росии 

20 век революций остро поставил национальны вопрос
	на фоне октябрьской революции опасаясь призода большевиков все толкали идею федерации

1918 бнр - марионеточная не тру == декларация о намерениях

1 января 1919 - БССР - политико-террр единица
1922 - ссср
39 год воссоединени западной беларуси и бсср

война объединила всех

8 дек 1991 развал ссср - и созздание отдельного независимого гос-ва == беларуси
и опять острая борьба за интеграции - отдельное гос-во 
высказались протви свободнйо продажи земли и против отмены смертной казни
курс на создание союзного гос-ва



5 Основные современные классические идеологии.

Социалистическа - идеалогия трудящихся основанная на стремлению к соц справедливости и равенства граждан независио от общ положения
	Развитие с момента появления классового и имущественного неравенства и эксплуатации
	Платон, Мор,  Кмпанела, Маркс, Энельс Ленин и т.д
	суть -  освобождение от эксплуатации, соц неравенства и предоставление возможностей для саморазвития
	основные ценности справедливость равенство солидарность + подчеркивается свобода
	видят в свободе принцип самовыражения личности
	в политической сфере предполагает народовластие и самоуправление
	в социальной - взаимопомощь, интернационализм солидарность и широкое гос участие
	в экономике - приоритет общ форм собственности + активную роль гос-ва

Либерализм - учение провозшлашающее свободу личности и других гражданских и политических прав индивиида и ограничение влияния гос-ва
	основные положения
	- свободу от соц-групповых, классовых национальных ориентаций(предрассудков)
	- индивидуализм и подчеркивание самоценности личности
	- демократизм терпимость космополитизм
	- разионализм вера в разум человека его силу 

	основные ценности
	свобода 
	индивидуализм
	частная собственность

	свобода в основном от контроля церкив госуарства и общества, гарант свободы - частная собственность

	государство выполняет функцию защитыправ и свобод отдельного человека не вмешивается в его жизнь и не ограничивает его свободу

	либерализм внес значительноый вклад в формирование принипов парламентаризма и правового гос-ва, разделения властей

	в экономической сфере - отмена огроничений со стороны госва простора для частной инициативы 

	неолиберализм - либерализм + демократия ( гос-во вмешивается постоянно для создания благоприятных условий )

Консерватизм - ориентируется на сохранение и поддержание исторически сформировавшихся форм гос-ва и общественной жищни. Морально правовых оснований воплощенной в нации реоигии браке семье
консерватизм не имеет идейного ядра и принимает разные формы в разные исторические времена

	1) человек не вправе бездумно браться за переустройство мира
	2) существующие стины должны иметь предпочтение любой теоретической схемой
	3)

	основные ценности: стабильность законность порядок традиции семья

	политическая сфера - укрепление гос-ва
	соц - допускается наличие соц неравенства 
	эконом - развитие част собственности конкуренции и инициативы

	Консерваторы крен в сторону элитизма поддержки богатых слоев


Альтернативные течения в современной идеологии (глобализм, национализм, анархизм, технократизм и т.д.).

-соц - национального типа - афроазиаты поиск третьего пути к социализму между капитализмом и болшевизмом

новые левые - во врем урных студ выступлений 60ых - отвергают ценности уржуазного общества и выступают против бюррокартие современных властных структур

эксосоциалзм - за сохранение природной средыправо собственности ен важно

анархизм - создание истино свободного общества без контроля государства сформировался в середине 19 века в россии
	освобождение от любой форм власти, анархо-индивидуализм - отмена любой формы колективизма, анархо-синдикалимз и анархо-комунизм - отличительные черты которых - революционность и допущение некоторых форм капитализма в общественной жизни признание рабочих союзов - высшей формой классовой организации
	пражская коммуна 1848г
	главные идеологи кропотки и бакунин
	государство - консервативная сила таящая в себе возникновение личной диктатуры
	родоночальник вильям годвин
	макс штирнер - работат единтвенный и его собственность - индивидуалистический анархим

фашизм - двойственное отношение : конкретный политический строй германии италии испании, идеология не имеющая опред содержания и возникает где полит силы ставят цель подавления демократии или захвата и использования власти
	идея военной экспании вониствуюшие антикомунизма расизма

неофащизм 

идеология глобализма - постепенное преобразование разнородного мирового соц пространства в единую систему в которой бесперпятственно перемещаются информациооные потоки ценности и их носители капиталы товары услуги, стандарты поведения 



7 13 Белорусская национальная идея. Особенности менталитета белорусов.
Либо, действительно, независимость Беларуси, либо, наоборот, вернуться к Союзному государству.
Сильная и процветающая Беларусь – национально-государственный идеал белорусского народа.

В национальной белорусскойой идеи воплощается историческое стремление бел-ого народа к свободе, самостоятельности и благосостоянию, сохранению и развитию бел-ой науки , бел языка и бел гос-ва, гуманистических перспектив и гражданской ответственности за будущее страны.
Национальная идея (вторая половина 19 начало 20 века) является источником возрождения национальной кул-ры Беларуси. Национальная культура- культура определённой нации, сложившаяся на протяжении её исторического развития на основе этнической культуры.
Суть заключается в осмыслении бытия бел-ого этноса, исторического наследия и борьбы бел-ого народа, его национальной идентичности и самости, генетических истоках исторического предназначения, идей сосуществования, основаниях уникальности, особенностях нац. характера  и роли в глобализационных процессах современности.
Исходные элементы национальной бел идеи были обозначены в творческом труде Дунина- Марцинкевича, Богушевича, Богдановича, Луцевича и т.д.
Богушевич первый из бел-их мыслителей объявил существование самостоятельного бел-ого этноса, выявил самобытность бел-ого языка, содействовал своим творчеством пробуждению национального самосознания бел-ого народа.
Идея возрождения и упрочнения национального самоопределения звучит лейтмотивом и в творчестве Якуба Коласа (Сымон-музыка, На ростанях).
Проблема поиска своего пути развития была характерна для бел-ой культуры на протяжении всей её истории развития. Это происходило из-за пограничного положения Беларуси. Она находилась на перекрёстке международных дорого, влияний, интересов, культур. Одним из первых сформулировал идею бел-ого пути Абдиралович (Канчевский). 
Чувство патриотизма играет особую роль в формировании современных мировоззренчиских приоритетов бел-ой государственности. Патриотизм- идея, чувство и действия, выражающие любовь и преданность Родине.. На современном этапе развития РБ патриотизм приобрёл особую значимость и приоритетность.
В сознании современного бел-ого гражданина создаётся образ своего отечества как цивилизованного, суверенного молодого гос-ва с древними традициями. В иерархии духовных традиций и ценностей славянства можно выделить: общеславянские ценности, ценности восточного славянства, духовные ценности национального славянства. 
Славянству свойствен дух свободы, хотя его стремление к свободе обусловлено умением и привычкой повиноваться, наличием у славянских народов уважения и доверия к власти, и, в основном, отсутствием властолюбия. Также называются такие традиционные качества славян, как святость и добродетель, коллективизм, веру в идеал, служение обществу.
Духовные ценности бел-ов несомненно формировались в контексте восточнославянского менталитета, традиционно испытывая трудности существования между Востоком и Западом.
Говоря о толерантности бел-ой нации, обычно выделяют такие черты, как: рассудительность и поиск справедливости без насилия, стремление к разумному компромиссу, терпимость и чуткость, уважение людей с иным мировосприятием и стилем мышления.
Система ценностей бел-ов формировалась под влиянием западно- и восточнославянских культур. Она имеет много общего с ценностями русского общества. В то же время для неё характерны свои особые черты: исключительная любовь к родной земле, привязанность к родным местам, хозяйственность, бережливость, трудолюбие.

8 Конституция Республики Беларусь как правовая основа идеологии белорусского государства.

Конституция - основной закон государства закрепляющий организацию государственной власти и определяющий ее взаимоотношение с граждамаи  и предстваляет основу для всего законодательства. 
она определяет разделение ветвей власти, права граждан а так же механизмы избирательной системы, ни один закон не может быть пинят если он расходится с конституцией. 
конституция == политическая программа государства 

в констиуции РБ - унитарное, демократическое, социально-правовое гос-во. Суверенна, обладает верховенством и полнотой власти на всей территории, самостоятельно ос-вляет внешнюю и внутреннюю политику. 

Унитарое = центральные органы власти и одно законодательство
демократическое - народовластие, политический идеологический плюрализм принцип разделения властей, местое самоуправление и различные формы собственности 
раз в 4 года выборы в Палату представителей нац собрания и местные советы депутатов
раз в 5 лет выборы президента, 

правовое - верховенство права - разделение власти на 3 ветви зак исп судне позволяет дублировать функции и 

Суверенитет == полнота власти на всей территории и самостоятельно проводит внеш и внутр политику

социально = гарантирует право на достойный уровень жизни

+ конституция распространяется на всех людей находящихся на территории рб

9 Белорусская экономическая модель в контексте идеологии белорусского государства.

В связи с развалом ссср, беларусь будучи составной частью аля сборочным цехом, нужадалась в изменениях экономической политики

92-94 остра борьба в верховном совете республики виделось два вариант
форсированный переход к рынку и постепенное движение к рыночным отношением при актимвном вмешательстве гос-ва(гос контроль цен, смягчение соц издержек)
выбрали второй вариант

Концептуальными основами БЭМ выступают: плюрализм форм собственности; значительная степень участия государства о обеспечении эффективности функционирования экономики; регулирование доходов населения; занятости; формировании условий, обеспечивающих удовлетворения целого ряда социально значимых потребностей всего населения. Стержнем формирования БЭМ явл-ся человек, выступающий как многосторонняя личность. Характерными чертами БЭМ явл-ся (они были выделены Лукашенко в 2002 году):
1. Сильная и эффективная гос. власть. Гос. власть, исходя из критериев общественного блага, может и должна: определять общие условия эффективного хозяйствования, темпы экономического роста; не допускать нарушения норм и правил поведения на рынке; равномерное социально-экономическое развитие регионов;
2. Равноправие всех форм собственности и хозяйствования - Равномерное функционирование частного и государственного сектора экономики. На каждом этапе развития масштабы государственного и частного сектора могут изменяться. Их соотношения должны определяться с учетом национальных интересов.
3. Индивидуальной приватизации нацеленная на повышение эффективности производства сохраняя гос собственность на тсратегические предприятия
4. Развитие интеграционных процессов со странами СНГ и Россией. 
5. МНоговекторность внешне экономич связей = пристутствие во всех жкономически выгоднях регионах мира
5. Сильная социальная политика. Она направлена на повышение общественного благосостояния, улучшение качества и уровня жизни, рациональное использование трудового потенциала. На современном этапе главной целью СП явл-ся создание для каждого трудоспособного гражданинаусловий, позволяющих обеспечить собственное благосостояние и благосостояние своей семьи.

"исключаются эгоцентризм, эксплуатация чужого труда аобвальная безработица"

места цонцентрации гос-регулирования:
 - наука образование научно технический прогресс
 - гибкая внешнеэконом политика
 - соц ориентации, соц защита и соц гарантии
 - условия развития конкуренции и нейтрализации ее недобросовестных форм
 - среды для малого и сред бизнеса
 - стимулирование инвестиционной деятельности

 документы: нац стратегя устойч развития рб до 2020г
 концепция соц эконом развития рб до 2015
 и прочие







10. Особенности идеологии белорусского государства на современном этапе.
Под идеологическим процессом (ИП) в самом общем виде следует понимать реальный процесс функционирования идеологии как особой формы духовной деятельности в различных сферах общественной жизни. Можно выделить 2 составляющие ИП: разработку идеологических доктрин и их практическую реализацию. Первое предполагает наличие специально подготовленных людей умственного труда, способных к осмыслению бытия. Для второго нужны опытные пропагандисты разработанных идей, средства трансляции идей, социальные слои общества, способные стать носителями новой идеологии.
ИП в большей или меньшей степени охватывает все социальные слои общества, т.е. и различные сферы общественной жизни. Поэтому в качестве важнейших его составляющих можно назвать экономическую, политическую, мировоззренческую и др. Все эти сферы, решающие какие-то конкретные аспекты жизнедеятельности человека и общества, оказываются пронизанными одной идеей.
Сейчас в Беларуси решается задача построения демократического, правового гос-ва. ИП в Беларуси закономерен, так же реален, как и другие социальные процессы. Но он имеет свои особенности.
Прежде всего, изменилась сама идеология. В отличие от предыдущей исторической эпохи мы признали наряду с общественной частную собственность. Сформировался слой богатых людей и малообеспеченных-> происходит столкновение идеологических позиций.
Вторая особенность ИП в бел обществе проистекает оттого, что в 90ые годы 20ого века, в период распада СССР, была полностью разрушена прежняя с-ма идеологической работы.-> требуется воссоздать  научно-исследовательские центры, способные к теоретической разработке идеологической доктрины, с-му идейно- воспитательной работы и т.д.
На ИП в Беларуси оказывает влияние жёсткая позиция Запада, прежде всего, США, по причине проведения нашим гос-ом независимой внутренней и внешней политик, а также несогласием нашего гос-ва с предлагаемой США моделью однополюсного мира.
Активное воздействие на идеологический процесс в нашей стране оказывает и западная масскультура, нетрадиционные религиозные культы, мощным потоком хлынувшие в нашу страну в условиях открытости, свободы слова и печати. В сложившейся ситуации очень непросто отстаивать свои национальные святыни - устои, идеалы, ценности. Таким образом, мировой процесс стал более динамичным, противоречивым, непредсказуемым. И это в значительной мере влияет на идеологический процесс в Беларуси.
Идеологический процесс осуществляется, проходя через сознание людей, и специфически проявляется в массовом, групповом и индивидуальном сознании.
Масса - это не множество абсолютно разрозненных индивидов, а конкретная общность, т.е. сообщество, объединенное пусть не жестко, но в единое целое, представляющее собой относительно устойчивое образование, осуществляющее какую-либо деятельность, характеризующееся совместным поведением, более-менее согласованными целевыми установками, позицией и т.п.
Формирование масс в современных условиях связано с общим процессом массовизации в различных сферах жизнедеятельности человека - производственной, бытовой и др. Обычно различают такие виды масс, как большие и малые; устойчивые и неустойчивые; сгруппированные и несгруппированные; спонтанные и организуемые; активные и пассивные и т.д.
Важнейший объект идеологического воздействия - групповое и индивидуальное сознание. Духовно-идеологические процессы протекают и на уровне индивидуального сознания, являющегося уникальным феноменом, своего рода "культурной самоидентификацией" личности. Цель идеологической работы - комплексно охватить все уровни сознания жителей Республики Беларусь.

11.Иформационно-идеологическое  обеспечение внешней политики РБ.

Ключевая роль в информационном обеспечении внешней политики Республики Беларусь принадлежит Управлению информации Министерства иностранных дел Беларуси. Именно это Управление совместно с другими подразделениями заинтересованных министерств и ведомств ежегодно разрабатывает Государственную программу информационного обеспечения внешнеполитической и внешнеэкономической деятельности страны. Согласованный вариант указанной программы утверждается Правительством страны.
Данная программа включает в себя такие направления как издательская деятельность, в том числе подготовка и распространение печатной, аудио- и видеопродукции о Республике Беларусь за рубежом, размещение информации о нашей стране в глобальной компьютерной сети Интернет, распространение информационных материалов о Беларуси по дипломатическим каналам, информационное обеспечение официальных визитов.
Важнейшим направлением Государственной программы информационного обеспечения внешнеполитической и внешнеэкономической деятельности является использование сети Интернет. Сегодня созданы, функционируют и регулярно обновляются веб-страницы Президента и Правительства страны, МИД, других заинтересованных министерств и ведомств, облисполкомов, белорусских загранучреждений, крупнейших товаропроизводителей страны. Одним из важнейших направлений информационно-идеологического обеспечения внешнеполитических интересов Беларуси является сотрудничество в информационной сфере с Российской Федерацией и ее регионами.
Важным фактором успешной интеграции нашей страны во всемирное информационное пространство, объективного и оперативного информирования общественности других стран о процессах, происходящих в нашем государстве, является расширение договорно-правовой базы международного сотрудничества Беларуси в сфере печати и информации. В рамках ЕврАзЭС подписано соглашение о сотрудничестве в распространении массовой информации.
Таким образом, создание в полном объеме эффективно действующей системы информационно-идеологического обеспечения внешней политики позволит Республике Беларусь должным образом обеспечить свои национальные интересы, прочные и авторитетные позиции в мировом сообществе.


12. Политическая культура в современной Беларуси и ее влияние на идеологический процесс.
полит культура - исторрически сложившиеся относительно устойчивые полит представления, уюеждения ориентации а также обусловленные ими нормы и модели поведелния, проявляющиеся в действиях субъектов полит отношений
Беларусской свйоства интровертная черта полит культуры, это проявляется в консерватизме, как в быту так и политике, низком уровне социальности, люди тяготеют к малым группам. = медленное реформирование политики

Политическая культура преимущественна иррациональна = слабо развита нормотивность поведения, белорусы не привыкли строго придерживаться правовых норм, отдают предпочтение моральным регуляторам в основе которых субъективное толкование 
низкое правовое сознание - основная проблема политической культуры Эмоциональность доминириует над прагматичностью. Это в свою очередь формирует множество мифов. 

плохой но свой вместо хороший чужой опять в область иррациональности
на индивидуаьном уровне заметно интернально черты( в провалах виноват я сам ликвидация самостоятельно) а из-за ниского социального интегрирования в критических ситуациях приходит экстернальная пассивная черта
белорусы выбирают между большим и малым злом

преобладает так же экзекутивная черта == доминировании созерцательного способа поведения над активным = социум апатичен легко поддается влиянию, приводит к тому что выгодные позиции на рынке занимаю конкуренты. на мнужен союзник

это много связано с позицие беларуси и будучу в центре европы приходится выбирать держать балланс и легко подстраиваться под разные течения

большинство белорпусов видя в словах рынок, демократия, суверенитет символы благополучия а не инстурментальные ценности сохранилось прежние стереотипы о том что гос-во должно заботится

в беларуси отсутствует единая политическая культура и есть фрагментарность ибо общество еще переходное 

13.
Мат благополучие и общественное согласие на свой земле
перенос с этно культурного на политический аспект
создание гос-ва опережает процесс формирования нац идеи
важнейшая задча - сохранение и урепление независимости беларуси
неободимость самоопределения, и заслуженное доверие народа
соц демократ основа 
эволюционно реформистский путь 
компромисность 
плюрализм

14. Основные идеологические приоритеты в социальной политике в 21 веке.
1. Приоритеты в сфере образования. Образовательная политика в РБ на современном этапе направлена на достижение следующих целей:
— сохранение и развитие лучших традиций системы образования, заложенных в советский период;
— своевременное и опережающее обеспечение запросов бел. общества в целом и каждого гражданина в частности;
— формирование системы обучения и воспитания, отвечающего задачам нового этапа развития общества.
Государственная политика РБ в сфере образования проводится в соответствии с тремя основополагающими идеологическими принципами:
1) равным доступом к образованию;
2) социальной справедливостью в получении образования;
3) высоким качеством образования;
Принцип доступности – граждане РБ вне зависимости от социального положения и места жительства имеют равные возможности и доступ к его получению. Приведем примеры реализации этого принципа. Ежегодно создаются государственные комиссии по контролю за проведением вступительных экзаменов, в результате значительно повысилось качество приема вступительных экзаменов. Обеспечение социальной справедливости при получении образования: с1998 года проводится раздельный конкурс среди выпускников городских и сельских школ; льготы для пострадавших от аварии на ЧАЭС. Образование для инвалидов и лиц с особенностями психофизического развития. В вузах республики вводится дистанционное обучение. Функционирует система поддержки одаренной молодежи, именные стипендии.
В целях повышения качества образования:
— структурная перестройка школы (обязательное 10-летнее образование (раньше 9 лет) и 12-летний срок обучения в средней школе (раньше-11 лет));
— 10-бальная система оценки учащихся;
— дошкольное образование;
— развитие сети профессионально-технических лицеев и колледжей;
И конечно стоит упомянуть возможность бесплатного получения высшего образования. 
2. Приоритеты в сфере здравоохранения. Главной целью государственной политике в области здравоохранения является сохранение и укрепление здоровья нации. Главными задачами в области здравоохранения являются:
- обеспечение конституционных прав граждан на качественную мед. помощь;
- сохранение приоритетности государственной системы здравоохранения (т.е. больницы, поликлиники и т.д. – государственные);
- доведение уровня бюджетного финансирования здравоохранения к 2005 году до 7,5% ВВП;
- максимальное приближение медицинской помощи к населению;
- усиление профилактической и диагностической направленности работы отрасли;
В соответствии с Концепцией развития здравоохранения РБ была разработана и внедряется новая медико-экономическая модель развития отечественного здравоохранения, которая включает:
- бюджетное финансирование расходов на здравоохранение в расчете на одного жителя;
- приоритетное развитие первичной медико-санитарной помощи;
- реализацию программ обеспечения граждан бесплатной медицинской помощью;
С целью привлечения дополнительных источников финансирования населению оказываются платные мед. услуги в государственных организациях здравоохранения: диагностика, осуществляемая по желанию пациента; косметические услуги, пластическая хирургия; профосмотры.
Приоритетными направлениями развития здравоохранения на ближайшую перспективу являются:
- развитие первичной медико-санитарной помощи и сохранение доступной специализированной мед. помощи;
- сочетание бюджетного и внебюджетного финансирования, постепенный переход к медицинскому страхованию;
- формирование рынка мед. услуг, расширение системы платных услуг;
- укрепление материально-технической базы отрасти, повышение оплаты труда мед. работников;
- усиление профилактической направленности, формирование здорового образа жизни;
3. Приоритеты в сфере социальной защиты населения.  Главной целью социальной политики в республике является предоставление каждому трудоспособному человеку возможности своим трудом и предприимчивостью создать свое и семейное благосостояние, а для нетрудоспособных и нуждающихся граждан – обеспечить надежную социальную защиту. Важно перейти от общих социальных программ к адресным, т.е. учитывающим потребности конкретных слоев и групп населения, а также определенных регионов. 
В стране должна быть создана (и создается в настоящее время) четкая система государственных социальных стандартов. Единые нормативы социальных стандартов призваны определить социальные гарантии, которые государство в состоянии обеспечить бесплатно в жизненно важных сферах. Закон «О государственных минимальных стандартах» определяет, что к минимальным стандартам относятся стандарты в области оплаты труда, пенсионного обеспечения, образования, здравоохранения, культуры, жилищно-коммунального и социального обслуживания. Особое внимание следует уделить жителям сельской местности, которые больше других ощущают жизненные трудности: неразвитость социальной инфраструктуры, транспортных услуг, бытового обслуживания. Президент поставил задачу повсеместного введения социальных стандартов. С учетом региональных особенностей.
Приоритетной задачей государства в области социальной защиты является забота о семье, детях, в частности, обеспечение необходимых условий для реализации семьей ее экономической, воспроизводственной, воспитательной и культурно-психологической функций; защита и обеспечение прав детей. Эта задача решается посредством действия законодательных и нормативных документов, например, законом «О государственных пособиях семьям, воспитывающим детей».  
Актуальная социально значимая проблема – реформирование системы льгот. Различные виды пособий, компенсаций, выплат имеют более половины населения республики, в результате реальные средние размеры социальных выплат оказываются очень невысокими, и получают их как нуждающиеся, так и более обеспеченные граждане (для вторых выплаты почти не играют никакой роли, а для первых они малы и не гарантируют необходимой социальной защиты). Отсюда проистекает важнейшая проблема в системе социальной защиты – безадресность социальных пособий и льгот. Следовательно, надо реформировать систему льгот, но делать это нужно поэтапно, с учетом социальных последствий принимаемых решений.
Система пенсионного обеспечения также должна претерпеть серьезные изменения. Из-за процесса старения нации экономически активного населения становится меньше, чем пенсионеров. Новая модель пенсионной системы будет многоуровневой, включающей три составляющих: всеобщую, трудовую и добровольную пенсии.
Всеобщая – гарантированная государственная пенсия, предоставляемая каждому нетрудоспособному, и может рассматриваться как социальная или базовая.
Трудовая – её величина напрямую зависит от страхового стажа и объема уплаченных в пенсионную систему страховых взносов.
Добровольная – дополнительная индивидуальная пенсия.
Ожидаемый результат реформ: гибкая пенсионная система, более справедливая, не рождающая уравнительства.
Строительство жилья играет важнейшую социальную роль. Стратегия государственной жилищной политики направлена на обеспечение жильем все нуждающихся, особенно молодых семей. В РБ сформирована система государственной поддержки строительства, реконструкции и приобретения жилья гражданами (льготные кредиты, безвозмездные субсидии, средства бюджетных и внебюджетных фондов).
4. Приоритеты в сфере культуры, спорта и туризма. Система учреждений культуры является одним из самых необходимых гос. институтов, т.к. она обеспечивает духовную свободу и формирование самосознания населения. Социальная политика в сфере культуры: 



15 Избирательная система Республики Беларусь. Идеологическое обеспечение  избирательных кампаний.
Выборы представляют собой процедуру, регламентируемую правилами, в соответствии с которыми люди выдвигают из своей среды представителей для выполнения каких-либо общественных функций, для управления какой-либо организацией (гос-ом, добровольным обществом и т.д.). Посредством выборов власть передаётся от одних людей другим мирным путём, через волеизъявление граждан. Также через процедуру выборов граждане участвуют в управлении страной, формируя законодательные, исполнительные, судебные органы. Кроме того, происходит контроль власти тех, кого избрало население. Если она не выражает их интересы- сменяют и т.д.
В ст.3 Конституции РБ отмечается, что единственным источником гос-ой власти и носителем суверенитета в РБ является народ.
Именно через выборы тех, кому вручат бразды правления гос-ом, народ реализует свои властные полномочия.
Большое влияние на рез-ты голосования оказывают правила, по которым проводятся выборы,- избирательная система. Избирательная система- это совокупность установленных законом правил, принципов и приёмов, с помощью которых определяются результаты голосования и распределяются депутатские мандаты. Основы ИС обычно определяются конституцией и конкретизируются в избирательном праве.
В мире существует большое кол-во ИС, но их разнообразие можно свести к трём типам: мажоритарная (принцип большинства при определении рез-ов голосования), пропорциональная и смешанная. 
В нашей стране может проголосовать гражданин, достигший 18 лет, постоянно или временно проживающий на территории данного избирательного участка и имеющие право участвовать в голосовании.
Мажоритарная система абсолютного большинства (50% + 1 голос) используется в Беларуси. Если первый тур был безрезультатным, во второй выходят только 2 кандидата, набравшие наибольшее число голосов. Избранным считается тот, кто получил большее число голосов при условии, что число голосов за кандидата, больше числа голосов, поданных против него. Чтобы выборы считались состоявшимися, в голосовании в первом туре должны принять участие более половины граждан, включенных в список избирателей, во втором- 25%.
Основным недостатком этой с-мы является то, что она не полностью выражает политическую волю населения. Кроме того мажоритарная система не ставит вопрос о том, насколько полно политический состав избранных органов власти соответствует политическим симпатиям населения.
Преодолеть недостатки этой с-мы призвана пропорциональная с-ма. Она строится на принципе пропорциональности между полученными голосами и завоёванными мандатами (распределяющимися между партиями в соответствии с числом поданных за них голосов). Избиратели голосуют за партийные списки, фактически за ту или иную программу. (Италия,  Германия).  Но есть недостатки: нет возможности избирателю оценить личные достоинства кандидата, поскольку он выбирает партию.
Смешанная с-ма представительства включает в себя компоненты предыдущих двух.(Россия, Германия, Литва).Избирательный процесс включает след. стадии : - назначение выборов, - регистрацию избирателей в установленном законом порядке,- организацию избирательных органов, - регистрацию кандидатов, - предвыборную агитацию, - порядок голосования, - подсчёт голосов.
Гос. органы  обязаны обеспечивать организацию втсреч кандидатов с избирателями, предоставлять необходимые материалы. Гос средства массовой инфо бесплатно обнародуют материалы, представленные избирательными комиссиями, и предвыборные программы кандидатов. Гос и общественные органы предоставляют в распоряжение избир-ых комиссий помещения, оборудование и транспортные ср-ва. В соответствии со статьёй 70 Конституции РБ организация и проведение выборов и референдума осуществляется за счёт гос-в, а также за счёт средств общественных объединений, организаций.. Не допускаются пожертвования со стороны иностранных гос-в, граждан.
 На оплату расходов по изготовлению предвыборных материалов кандидату в президенты выделяются ср-ва из бюджета размером 2300 мин зарплат и т.д.

3 уровня
-Общенациональная, гос идеалогия избирательных кампаний изложена в конституции
-Средний - положения центризберкома по выборам и проведению референдумов и идеалогию каждого из шести элементов избирательных процессов
	- и назначения
	- регистрации
	- образование округов и участков
	- процесс выдвижения кандидатов
	- организация выборов
	- подведение итогов
-прикладной програмные документы пол партий и избирательных 

5 моделей идеалоги избирательный компаний:
	- без четкой идалогической компоненты, миниму мвлияний полит партий
	- с рыночной идеологией - кандидаты == товар который надо продать ресурс = деньги
	- административной идеологией - властно политический ресурс доминирует - существует власть партии
	- с партийной идеологией -  идеологии конкретных партий и их организационные финаносвые ресурсы
	- комплексная - сочетающая все выше перечисленные преобладает


16. Роль СМИ в идеологических процессах РБ
СМИ - социальные институты ( пресса, радио, тв. и т.д.) обеспечивающие распространение информации в массовом масштабе.
Функции СМИ:
1)Учредительная (не только отражение политических процессов но и воссоздание их);
2)Регулятивная (возможность воздействовать на принятые в обществе стандарты и нормы поведения);
3)Охранительная (целенаправленное распространение господствующей идеологии, удержание соц. Конфликтов в политически приемлемых рамках);
4)Нормативно—ценностная (не только распространение но и создание соответствующих норм поведения, соц. Ценностей и целей)
Фундаментом демократизации общества, ядром демократии явл-ся участие общественности в принятии важнейших решений на основе полной и достоверной информации, обеспечение доступа масс к прозрачным и открытым выборам, право протестовать против власти, которая не удовлетворяет. СМИ должна реализовывать все вышеперечисленное.
Т.о. СМИ реализует контроль над действиями власти.
Задачи СМИ:
1)Создание положительного имиджа страны, первых лиц гос-ва и обычных граждан;
2)Формирование общественного мнения относительно собственного гос-ва, его политики;

17. Роль высших органов государства и управления в идеологии белорусского гос-ва.
Мощным идеологическим средством, стержнем идеологии национальной государственности должна стать выдвинутая концепция эффективного государства. Её суть - решающая роль государства в развитии и становлении рыночных отношений, обеспечении планового, регулируемого характера всех рыночных новаций.
Из всего сказанного делаем вывод, что роль государства как основного института политической системы выражается в следующем:
• в защите и сохранении основных идеалов и ценностей Белорусского народа, а именно - дальнейшем расширении прав и свобод граждан, обеспечении правового положения личности как высшей ценности в системе социально-экономических и политических отношений;
• в сохранении мира, недопустимости кровавых столкновений - неоценима роль государства в том, что в переходный период политическая система смогла избежать сильных политических потрясений;
• в обеспечении организационного единства общества в продвижении к определенной цели, а именно- построении социального, демократического и правового общества. 
Только правильная государственная политика сможет вывести Республику из кризиса - политического и социально-экономического . Все это возможно, если государством будут определены цели и пути достижения общественного и национального согласия в Республике Беларусь. Поэтому в обществе осознаются и формируются положения о повышении роли государства в консолидации всех прогрессивных общественных и политических сил, в ускорении процесса интеграции Республики Беларусь , Российской Федерации и других бывших республик СССР. 
Так как роль государства в современных условиях переходного периода не ограничивается только внутренними функциями. Внешнеполитическая деятельность нашей страны выходит на принципиально новый качественный уровень, на проблему единства братских народов. Формы этого единения могут быть разные, но все же необходимо сильное государство. Это актуально не только для государств СНГ, но и дружественных нам стран Восточной Европы.
Особая роль в достижении прочного общественного согласия принадлежит Президенту. Он может стать силой способной реализовать идею общественного и национального согласия на этапе модернизации переходного периода.
Президент устраивает совещания по идеологической работе.” Идеология для государства -- это то же, что иммунная система для человека”,- говорит Александр Лукашенко Он считает логичным то, что вопросы идеологической работы часто рассматриваются на самом высоком уровне. Александр Лукашенко решил бросить все взрослое население своей страны «на идеологический фронт». Чтобы на этом фронте не было дезертиров, президент Беларуси создает систему специальных органов, которые «будут доходить до сознания и души каждого человека». А именно: проект президентского указа "О системе государственных органов и иных организаций, осуществляющих идеологическую работу"(материал 2003года). Вопрос популяризации государственной идеологии для Лукашенко стал столь же важным, как поиск национальной идеи для русской интеллигенции.
Большое внимание со стороны руководства страны уделяется формированию системообразующей структуры общества в Беларуси, основу которого, по мнению президента, составляют сильные Советы, профсоюзы и молодёжные организации. Велико значение создания БСРМ- представляющего интересы подавляющего большинства молодёжи.
Весьма значимо воздействие государственных органов управления на идеологический процесс. Не кто иной, а именно государство определяет цель, разрабатывает стратегию и тактику идеологического процесса, обеспечивает его необходимыми материальными и интеллектуальными ресурсами, т.е. планирует, координирует и контролирует идеологическую работу. Делается это во всем современном мире. Другой вопрос, что идеологическая работа на уровне государственных институтов, как правило, не афишируется. Но от этого суть проблемы не меняется: идеологическая работа проводится целенаправленно и масштабно как на уровне теоретического (в школах, колледжах, вузах), так и массового (печать, кино, массовые официальные и развлекательные мероприятия и т.п.) сознания.

18. Основные направления молодежной политики в РБ.
Молодежь является такой группой общества, которая вовлечена во все без исключения соц. процессы либо непосредственно либо через свою семью. Духовные ценности молодежи  ее взгляды,  нравственный облик оказывает все более заметное влияние на общество,  на общественные программы, на эконом. процессы. Молодежь составляет четверть населения республики, это существ. часть избирательного корпуса,  часть трудового потенциала страны.
В задачи молодежной политики входят:
выявление потребностей и интересов молодежи;
создание благоприятных условий для реализации этих потребностей и интересов;
регулирование отношений между молодежью и обществом, меж ду молодежью и иными социальными группами общества;
регулирование отношений внутри молодежи как особой социаль но-профессиональной группы общества;
создание условий для проф ориентации, подготовки квалиф-ых кадров;
содействие молодежной занятости;
поддержка молодых семей, создание условий для строительства и жилья;
•формирование политических взглядов и навыков политического участия молодёжи в полит-ой жизни общества в усл-ях плюрализма;
•формирование новой концепции воспитания молодежи.
Государственная молодежная политика реализуется целым рядом государственных и негосударственных организаций (институтов), которые взаимодействуют между собой в процессе формирования и реализации основных направлений молодежной политики. Каждый из этих институтов осуществляет свою деятельность в пределах своих полномочий и компетенции.
Важнейшими субъектами государственной молодежной политики являются: Президент Республики Беларусь, Совет Министров Республики Беларусь, Парламент.
Вопросы формирования и реализации государственной молодежной политики постоянно обсуждаются на заседаниях Национального Собрания Республики Беларусь, в его комиссиях и комитетах.
Большую роль в формировании и реализации молодежной политики играют Совет Министров, местные распорядительные и исполнительные органы республики, Министерство образования, Министерство труда и социальной защиты, Министерство экономики, Министерство культуры.
Основную роль в формировании и реализации молодежной политики играет Департамент по делам молодежи Министерства образования Республики Беларусь.
В настоящее время в республике действует более 130 молодежных и детских общественных организаций.
Государственная молодежная политика - это система социально-экономических, политических, организационных и правовых мер, направленных на поддержку молодых граждан Республики Беларусь в возрасте до 31 года.
В формировании и реализации молодежной политики в нашей стране большую роль играет Совет Министров Республики Беларусь. Он регулярно каждые три года принимает специальную программу "Молодежь Беларуси"; Советом Министров в течение последних десяти лет был принят целый ряд важнейших решений, направленных на решение наиболее актуальных проблем молодежи.
Молодежная политика - это сложная, многогранная система отношений, действий, осуществляемых государством по отношению к молодежи.
Современная концепция государственной молодежной политики в Республике Беларусь в качестве главных направлений выделяет следующие направления:
Улучшение жилищных условий молодёжи, создание законад-ых актов, формирующих государственную молодежную жилищную политику. 
Профориентация и трудоустройство молодежи. Развитие системы содействия занятости молодежи, обеспечение гарантии первого рабочего места, обеспечение вторичной занятости студентов и учащихся,поддержка студенческого отрядного движения, формирование респуб ликанской системы центров занятости и профориентации молодежи.
В структуре молодежной политики особое значение принадлежит проблемами молодежной занятости. Мировая статистика свидетельствует, что доля молодежи в структуре безработного населения высока во всех экономически развитых странах. Среди безработных в нашей республике она составляет примерно 45%. Трудности с трудоустройством испытывают многие выпускники средних специальных и высших учебных заведений.
Большую роль в реализации права молодежи на труд призван сыграть новый Трудовой кодекс Республики, который вступил в действие с 1 января 2000 года. В нем существует самостоятельная глава "Особенности регулирования труда молодежи", в которой урегулированы многие проблемы трудовой деятельности молодежи: льготы, продолжительность рабочего дня, продолжительность рабочего времени для учащихся общеобразовательных и иных учебных заведений и другие вопросы.
Министерством образования и Министерством труда принято совместное постановление "Порядок установления предприятиям, учреждениям и организациям брони для предоставления первого рабочего места выпускникам государственных учебных заведений" (1999), которое направлено на урегулирование проблемы трудоустройства выпускников государственных учебных заведений.
Социально-экономическая поддержка молодой семьи. Развитие центров содействия молодой семье в решении экономических, юридических, социально-бытовых, психологических проблем.
Деятельность, направленная на гражданское становление,духовно-нравственное, патриотическое и экологическое воспитание молодёжи. Методическое обеспечение работы по развитию гражданственности, духовно-нравственному и патриотическому становлению моло дежи. 
Поддержка научного и научно-технического творчества, изобретательства и рационализаорства молодежи. Усиление материальной базы и пропаганды научного и научно-технического творчества молодежи. Совершенствование системы поддержки молодых ученых, специалистов, изобретателей и рационализаторов.
Поддержка рабочей молодежи (городской и сельской), содействие вовлечению молодежи в сельскохозяйственное производство и закреплению молодых специалистов на селе. Создание надлежащих условий для труда и быта рабочей и сельской молодежи. Развитие и поддержка молодежного предпринимательства, молодежных фермерских хозяйств.
Усиление международного молодежного сотрудничества. 
Поддержка массового детского и молодежного спорта и туризма.Развитие творческого потенциала и поддержка талантливой молодежи.
9.Государственная поддержка деятельности детских и молодежных общественных объединений. Создание условий для самореализации молодежи, поддержка молодежных инициатив. 
В нашей республике действует много различных общественных и государственных программ по работе с молодежью, детьми, подростками. Многие из них инициированы Президентом Республики Беларусь А. Г. Лукашенко, например, программа "Дети Беларуси", в структуре которой выделены программы "Дети Чернобыля", "Дети-инвалиды" и т.д. Создан и функционирует специальный Фонд Президента Республики Беларусь по социальной поддержке одаренных учащихся и студентов.
Правовая защита и социальная адаптация молодежи. Развитие нормативно-правовой базы, обеспечивающей правовую защиту и социальную адаптацию молодежи. Апробация современных форм и методов профилактической и социально-адаптационной работы, в том числе в области наркозависимости и алкоголизма, венерических заболеваний и СПИД. Повышение роли общественности в защите прав молодежи, создание механизма правового информирования и консультирования. Разработка концепции и поэтапное введение системы ювенальной юстиции.
Содействие медицинскому обслуживанию и сохранению репродуктивных функций молодых женщин, поддержка материнства.
Развитие системы подготовки и переподготовки государственных служащих и специалистов по работе с молодежью, лидеров молодежных и детских общественных объединений. Создание методологической основы разработки учебных планов и программ, учебно-методи ческих материалов. Разработка эффективных методов обучения с учетом профессиональных и социальных особенностей.
Развитие системы информационного обеспечения государственной молодежной политики. Обеспечение условий доступа к информации, характеризующей жизнедеятельность молодежи. Развитие и поддержка молодежных средств массовой информации. Проведение ис следовательских работ, научно-практических и учебных мероприятий,реализация издательских проектов.
Рассматривая проблемы формирования и реализации молодежной политики, следует также отметить, что важнейшим ее направлением должна стать работа по созданию условий для самостоятельной, эффективной деятельности молодежи в сфере образования, занятости, предпринимательства, международного сотрудничества.

19.ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОЛИТИКА В РЕЛИГИОЗНОЙ СФЕРЕ.
Под "конфессиональной политикой" понимается:
1)комплекс стратегий и шагов светского государства по отношению к различным конфессиям, находящимся в равном положении, направленный на урегулирование отношений между ними, между ними и государством, а также между религиозной и нерелигиозной частями общества в целом;
2)политические меры по обеспечению прав и свобод граждан на исповедание любой религии или неисповедание никакой;
3)сознательная деятельность государства, его аппарата с целью достижения желаемых результатов в религиозной сфере властными инструментами.
Сфера конфессиональной политики включает политику государства в отношении религиозных организаций, политическую активность религиозных организаций и участие общества в развитии отношений государства и религиозных организаций.
Статус религиозных организаций близок к статусу общественных организаций. Со стороны государства религиозные организации получают разнообразную поддержку. Одновременно государство осуществляет контроль за их деятельностью. Создается новая модель политики по отношению к религии, включающая три элемента: а) теоретико-идеологическое обоснование; б) юридический базис; в) специальные органы, предназначенные обеспечивать связь между государственными структурами и религиозными организациями. Эта модель дает наиболее полное представление о характере государственно-конфессиональных отношений и статусе отдельных конфессий. Изменения в сфере религии и государственно-конфессиональных отношений нашли отражение в законодательстве. В 1992 году в Республике Беларусь был принят демократический закон "О свободе вероисповеданий и религиозных организациях", сыгравший свою роль в правовом обеспечении новых отношений между государством и религиозными организациями. Вместе с тем этот закон был принят без серьезной теоретической подготовки, которой объективно не могло быть, учитывая долгие годы научного и законодательного забвения по отношению к религиозным институтам.С принятием Конституции Республики Беларусь 1994 года (с изменениями и дополнениями), а в 1998 году Гражданского кодекса Республики Беларусь, ряд положений закона Республики Беларусь "О свободе вероисповеданий и религиозных организациях" (1992) вошли с ними в противоречие.  Необходимо было реформировать этот закон в соответствии с современной законодательной системой и практикой. Наряду с позитивными переменами в религиозной среде нарастали негативные процессы, связанные с политизацией религиозных организаций, посягательством на личность, права и здоровье граждан. Пользуясь несовершенством закона, под видом религиозных организаций стали создаваться и регистрироваться псевдорелигиозные организации, занимающиеся коммерческой деятельностью, доставкой и перепродажей гуманитарной помощи, целительством, различными единоборствами. Закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь "О свободе вероисповеданий и религиозных организациях" (далее - закон) был принят 27.06.2002 г. Палатой представителей Национального собрания Республики Беларусь. Одобрен Советом Республики 2 октября 2002 года. 31 октября 2002 года он подписан Президентом Республики Беларусь. Данный правовой акт легализует законодательным путем белорусский религиозный плюрализм и одновременно упорядочивает деятельность религиозных организаций. На государстве лежит обязанность обеспечить, прежде всего, правовой статус личности по отношению к религии, т.е. обеспечить право личности на свободный выбор вероисповедания и свободное отправление религиозного культа. Государство должно неукоснительно обеспечить юридическое равенство религий и религиозных организаций перед законом. У государства  есть право выбирать себе партнеров для сотрудничества среди религиозных организаций с учетом их роли в формировании культуры страны. Конфессиональная политика нашего государства должна быть направлена на поддержание традиций толерантности в межконфессиональных отношениях. Но при этом надо учитывать, что Православие является генетически первичной христианской конфессией, было и остается ведущим вероисповеданием в республике. Государство не возлагает на религиозные организации выполнения каких-либо государственных функций, не вмешивается в деятельность религиозных организаций, если она не противоречит законодательству Республики Беларусь. В учреждениях образования не допускаются создание и анонимная или иная деятельность религиозных организаций, противоречащая законодательству. Создание у нас республиканского органа государственного управления по делам религий - беспрецедентное явление в истории взаимоотношений между религиозными организациями и белорусским государством. Среди функций этого органа можно назвать: координационные, консультативные, информационно-аналитические, методические, контрольные (причем контроль должен осуществляться как за соблюдением законодательства о свободе совести, так и за уставной деятельностью религиозных организаций), а также необходимость повышения уровня религиоведческой и правовой подготовки специалистов, работающих в области государственно-религиозных отношений. 


20. Мировоззренческий компонент идеологии
Человек не может жить без мировоззрения, ибо ему надо знать, как строить свои отношения к миру, природе, обществу, друг к другу, какими знаниями и ценностями руководствоваться, ибо понятие мировоззрение неотъемлемо от понятия человек, это воззрение именно человека на мир. Цепочка мировоззренческого становления человека вкл. в себя знания – ценности – убеждения – волю к действию, что и обуславливает ориентацию человека в мире и его гражданскую политику. Современная Беларусь представляет собой трансформирующееся общество в котором пока ещё не сформировано аксеологически ориентированная государственность, целостная система мировоззренческих ценностей, приемлемых для людей познавших тяжёлые испытания Чернобыльской трагедии (Ланки) и человеческого бытия на изломе, в эпоху великих перемен. С одной стороны, возникают новые, демократические модели мировосприятия, с другой стороны, пока ещё сохраняются мировоззренческие стереотипы коммунистических идеологем.
Исторический опыт показывает, что гос-ва достигшие высоких вершин экономического, политического и культурного развития на определённых исторических этапах, всегда обращались к мировоззренческим идеям, выражающим в концентрированном виде идеи к которым стремиться общество. Наиболее привлекательными идеями нашего постсоветского существования стали идеи демократического гос-ва с гарантированными нормами прав и свобод, разделением властей, установление рыночных отношений в экономике повышением политической активности граждан, устранением распределительных отношений, формированием подлинно гражданского патриотизма. Следует признать, что такие ценности гос-ва социалистического типа как монополизм гос-ой формы собственности, однопартийность, некоторые коммунистические идеологемы утратили свою значимость, оставаясь господствующими лишь среди господствующих слоёв общества.

21 Конфессиональная структура РБ
Социальная и функциональная роль религии проявляются как система функций, реализуемых на общесоциальном уровне (общество) и     макросоциальном (личность).
Ф-ии религии:
1)Компенсаторная (восполнение человеческой слабости перед незнанием т.е. перед всем что имеет определенное позитивное значение)
2)Регулятивная (Регулирование поведения людей основанное на символах конфессиальных требований)
3)Интегрирующая( сплочение общества и конфессиональное единство)
А также 4)мировозренческая, нравственного воспитания и культурно-воспитательная.
Все они взаимосвязаны и составляют целостную систему.
Среди населения РБ имеются последователи всех трех мировых религий:Христианства(православие, каталицизм, протестанские направления) ислама, буддизма а также древних культов, иудаизма исовременных  нетрадиционных течений(неокультов). Всего на данный момент 26 религиозных направлений.
Последователей буддизма в РБ немного, однако, все же он популярен особенно среди молодежи. Основателем буддизма явл. Сиддхардха Гаутама. Принцип: мир устроен так, что человек в нем страдающее существо. И человек ответственен за свою судьбу( в своих страданиях он виноват сам).
Достаточно привлекательны для белорусов правила нравственного поведения в исламе. К безусловно запретным действиям  человека относятся многобожие, убийство, воровство, причинение любого ущерба и потерь другим людям, супружеская измена. Ислам означает преданность Богу, покорность божественной воле.
Нетрадиционные религиозные течения – общие и достаточно условное обозначение современной религии, которые противостоят официальным и господствующим религиям. Нетрадиционные религии определяются по-разному: «неокульты» (к неокультам относятся «Юсмалос», «Институт Атма» и др.), «религии Нового века», «новые духовные объединения», «тоталитарные секты», «деструктивные секты». За последние десятилетия неокульты широко распространилась в независимых государствах, возникших на территории бывшего СССР, в том числе и в РБ.







